https://youtu.be/vDNRY-ugz_w
https://youtu.be/vDNRY-ugz_w
So how do children become optimistic?
Vậy trẻ trở nên lạc quan thế nào?
Do they learn, or are they born with it?
Trẻ học cách trở nên lạc quan hay đó là tính cách của trẻ?
Well, Martin Seligman, the founder of positive
Martin Seligman, nhà sáng lập tâm lí học tích cực
psychology, talks about the fact that children are
nói rằng thực ra trẻ con
naturally optimistic.
vốn dĩ lạc quan.
They're born with a sense of hope and really an immunity to
Chúng sinh ra mang trong mình niềm hy vọng và khả năng miễn dịch
feeling helpless.
với cảm giác vô dụng.
In other words, they're actually very, very resilient.
Nói cách khác, trẻ cực kì, cực kì kiên cường.
So how do we identify each element of optimism?
Vậy ta nhận diện mỗi yếu tố lạc quan thế nào?
Well, for a start, an optimistic child takes events
Ban đầu, một đứa trẻ lạc quan tiếp nhận sự kiện
and looks at them quite personally.
và xem xét khá chủ quan.
So they'll say, you know, I'm really clever.
Chúng sẽ nói, mình thông minh thật đấy.
And then what they do is they transfer that across to
Và sau đó chúng truyền niềm tin ấy
everything that they do.
vào mọi thứ chúng làm.
And so they'll say something like, and I'm just good at
Chúng sẽ nói câu như "Cái gì mình cũng giỏi thế?.
everything.
everything.
And they consider to be permanent, as though it's
Và chúng cho rằng điều đó sẽ kéo dài mãi mãi, như thể
always going to happen.
nó sẽ luôn xảy ra.
So they'll say something like, I'm always going to be good.
Chúng sẽ nói câu như "Mình sẽ luôn luôn giỏi".
So how do we influence a child's sense of optimism?
Làm sao ta có thể ảnh hưởng sự lạc quan của trẻ?
Well, it's actually very important that the adults in a
Trong thế giới của trẻ thơ, việc người lớn
child's world have a look at the way that they speak to
chú ý cách mình nói chuyện với trẻ
children and how they explain bad events or
và cách họ giải thích cái sự kiện xấu hay
good events to them.
tốt với trẻ là rất quan trọng.
And I'm going to run you through a few examples, and
Tôi sẽ điểm qua một vài ví dụ, và
I'm going to refer to this model here, but not
tôi sẽ quy vào mô hình ở đây, chứ không
specifically in detail.
đi sâu vào chi tiết.
But what I'd like you to do is just reflect on the language
Nhưng việc tôi muốn bạn làm là xem xét ảnh hưởng tiêu cực của ngôn ngữ
that I'm using and just see how it sort of comes together.
tôi đang sử dụng và hãy xem chúng hợp lại với nhau thế nào.
So for instance, if a child--
Ví dụ, nếu một đứa trẻ--
and I hesitate to be negative here, but I'm hoping it's
và tôi do dự trở nên tiêu cực, nhưng tôi đang hy vọng
going to illustrate a point--
nó sẽ làm rõ quan điểm--
but if a child has an accidental or makes a mistake
và nếu một đứa trẻ gây hậu quả gì hay phạm lỗi
or something happens in their world that you need to talk to
hay bất kì việc gì xảy ra trong thế giới trẻ thơ đó khiến bạn cần trò chuyện với trẻ
them about, then if you use this sort of negative style
thì nếu bạn sử dụng lối nói tiêu cực này
and you say, look, it's all of your fault.
và bạn nói, "này, tất cả là lỗi của con.
You'll never amount to anything.
Con chẳng bao giờ giỏi giang cái gì cả.
You always muck things up.
Lúc nào cũng làm hỏng việc."
What you're doing is you're influencing a
Việc bạn đang làm đó là ảnh hưởng tiêu cực
child towards pessimism.
đến trẻ.
Whereas if you say something like, gee,
Trong khi nếu bạn nói những câu như, "Chà,
that's not like you.
chẳng giống con gì cả.
You usually are really, really careful.
Bình thường con thật sự rất cẩn thận mà.
Anyway, doesn't matter.
Dù sao thì, không quan trọng đâu.
Accidents happen.
Rủi ro là thường tình.
You're a winner.
Con là người chiến thắng.
I know that.
Mẹ biết điều đó."
Then that really does influence the way that they
Và như thế ảnh hưởng đến cách trẻ
feel about themselves and how they view everything that
cảm nhận bản thân mình và cách chúng nhìn nhận mọi thứ
happens to them.
xảy ra với mình.
So that's an example that's perhaps in the context of
Đó là ví dụ có lẽ đặt trong
maybe a home environment.
bối cảnh gia đình.
But let's think about an educational
Nhưng hãy nghĩ về
setting for a minute.
môi trường giáo dục một chút.
If an educator speaks to a child within those same
Nếu một giáo viên nói với trẻ
premises with that sort of optimistic, explanatory style,
những câu nói tràn đầy lạc quan như trên theo lối diễn dịch,
then they'll probably say something like, oh,
thì có thể người giáo viên đó nói rằng,
that's not like you.
"Chẳng giống con gì cả.
Gee, that's unusual.
Ôi chà, bất thường đấy.
Normally, I find that you concentrate well.
Bình thường, thầy thấy con tập trung tốt lắm.
I'm sure you're going to achieve really well with the
Thầy chắc con sẽ hoàn thành việc
things that you do.
con đang làm thật xuất sắc."
You can see the difference, but the words that we say are
Bạn có thể thấy sự khác biệt, nhưng những từ ngữ mà ta nói
so incredibly powerful.
cực kì mạnh mẽ.
And so if children are actually born optimistic, it's
Và nếu trẻ vốn lạc quan,
our job to make sure that we continue to develop that
việc của ta là đảm bảo mình sẽ tiếp tục phát triển
optimism for them.
tính lạc quan đấy của chúng